
Java核心技术系列

Java并发编程的艺术

方腾飞　魏鹏　程晓明　著

ISBN：978-7-111-50824-3

本书纸版由机械工业出版社于2015年出版，电子版由华章分社（北京华章图文信息有限公司，
北京奥维博世图书发行有限公司）全球范围内制作与发行。

版权所有，侵权必究

客服热线：+ 86-10-68995265

客服信箱：service@bbbvip.com

官方网址：www.hzmedia.com.cn

新浪微博 @华章数媒

腾讯微博 @yanfabook

微信公众号 华章电子书（微信号：hzebook）
                                    前言

为什么要写这本书

    记得第一次写并发编程的文章时还是在2012年，当时花了几个星期的时间写了一篇文章
《深入分析volatile的实现原理》，准备在自己的博客中发表。在同事建法的建议下，怀着试一试
的心态投向了InfoQ，庆幸的是半小时后得到InfoQ主编采纳的回复，高兴之情无以言表。这也
是我第一次在专业媒体上发表文章，而后在InfoQ编辑张龙的不断鼓励和支持下，我陆续在
InfoQ发表了几篇与并发编程相关的文章，于是便形成了“聊聊并发”专栏。在这个专栏的写作
过程中，我得到快速的成长和非常多的帮助，在此非常感谢InfoQ的编辑们。2013年，华章的福
川兄找到我，问有没有兴趣写一本书，当时觉得自己资历尚浅，婉言拒绝了。后来和福川兄一
直保持联系，最后允许我花两年的时间来完成本书，所以答应了下来。由于并发编程领域的技
术点非常多且深，所以陆续又邀请了同事魏鹏和朋友晓明一起参与到本书的编写当中。

    写本书的过程也是对自己研究和掌握的技术点进行整理的过程，希望本书能帮助读者快
速掌握并发编程技术。

    本书一共11章，由三名作者共同编写完成，其中第3章和第10章节由程晓明编写，第4章和
第5章由魏鹏编写，其他7章由方腾飞编写。

本书特色

    本书结合JDK的源码介绍了Java并发框架、线程池的实现原理，帮助读者做到知其所以
然。

    本书对原理的剖析不仅仅局限于Java层面，而是深入到JVM，甚至CPU层面来进行讲解，
帮助读者从更底层看并发技术。
    本书结合线上应用，给出了一些并发编程实战技巧，以及线上处理并发问题的步骤和思
路。

读者对象

    ·Java开发工程师

    ·架构师

    ·并发编程爱好者

    ·开设相关课程的大专院校师生

如何阅读本书

    阅读本书之前，你必须有一定的Java基础和开发经验，最好还有一定的并发编程基础。如
果你是一名并发编程初学者，建议按照顺序阅读本书，并按照书中的例子进行编码和实战。如
果你有一定的并发编程经验，可以把本书当做一个手册，直接看需要学习的章节。以下是各章
节的基本介绍。

    第1章介绍Java并发编程的挑战，向读者说明进入并发编程的世界可能会遇到哪些问题，
以及如何解决。

    第2章介绍Java并发编程的底层实现原理，介绍在CPU和JVM这个层面是如何帮助Java实
现并发编程的。

    第3章介绍深入介绍了Java的内存模型。Java线程之间的通信对程序员完全透明，内存可
见性问题很容易困扰Java程序员，本章试图揭开Java内存模型的神秘面纱。

    第4章从介绍多线程技术带来的好处开始，讲述了如何启动和终止线程以及线程的状态，
详细阐述了多线程之间进行通信的基本方式和等待/通知经典范式。

    第5章介绍Java并发包中与锁相关的API和组件，以及这些API和组件的使用方式与实现细
节。

    第6章介绍了Java中的大部分并发容器，并深入剖析其实现原理，让读者领略大师的设计
技巧。

    第7章介绍了Java中的原子操作类，并给出一些实例。

    第8章介绍了Java中提供的并发工具类，这是并发编程中的瑞士军刀。

    第9章介绍了Java中的线程池实现原理和使用建议。

    第10章介绍了Executor框架的整体结构和成员组件。

    第11章介绍几个并发编程的实战，以及排查并发编程造成问题的方法。

勘误和支持

    由于笔者的水平有限，编写时间仓促，书中难免会出现一些错误或者不准确的地方，恳请

读者批评指正。为此，特意创建一个在线支持与应急方案的站点http://ifeve.com/book/。你可以
将书中的错误发布在勘误表页面中，同时如果你遇到任何问题，也可以访问Q&A页面，我将尽
量在线上为读者提供最满意的解答。书中的全部源文件除可以从华章网站[1]下载外，还可以从
并发编程网站[2]下载，我也会将相应的功能更新及时发布出来。如果你有更多的宝贵意见，也

欢迎发送邮件至邮箱tengfei@ifeve.com，期待能够得到你的真挚反馈。

致谢

    感谢机械工业出版社华章公司的杨福川、高婧雅、孙海亮，在这一年多的时间中始终支持
