本书来自大学生小说网www.dxsxs.com  ,本网站提供免费txt小说，欢迎下载。本站去除糟粕，留取精华，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整。
　　六

　　因为是头胎，老太太请她嫂子来住着，帮着照应。生下来是个男孩子，银娣自进了他家门，从来没有这样喜欢。是她嫂子说的，"姑奶奶的肚子争气。"

　　老太太也高兴，她到现在才称得上全福，连个残废儿子也有了后代根。吃素的人不进血房，虽然她只吃花素，也只站在房门口发号施令，一边一个大丫头托着她肘弯，更显得她矮小。快关窗子，那边的开条缝。今天东风，这房子朝东北。

　　这时候着了凉，将来年纪大点就觉得了。想吃什么，叫厨房里做。就是不能吃鸭子，产后吃鸭子，将来头抖，像鸭子似的一颠一颠。"

　　她向炳发老婆道谢："只好舅奶奶费心，再多住些时，至少等满了月。不放心家里，叫人回去看看。住在这儿就像自己家里一样，要什么叫人去跟他们要。"

　　孩子抱到门口给她看，用大红绸子打着"蜡烛包"绑得直挺挺的。孩子也像父亲，有哮喘病，有人出主意给他喷烟，也照他父亲一样用鸦片烟治，老太太听见说，也装不知道。

　　二爷搬到楼下去住，银娣顿时眼前开阔了许多。她喜欢一样样东西都给炳发老婆看。一张红木大床是结亲的时候买的，宽坦的踏脚板上去，足有一间房大。新款的帐檐是一溜四只红木框子，配着玻璃，绣的四季花卉。里床装着什锦架子，搁花瓶、茶壶、时钟。床头一溜矮橱、一叠叠小抽屉嵌着罗钿人物，搬演全部水浒，里面装着二爷的零食。一抹平的云头式白铜环，使她想起药店的乌木小抽屉，尤其是有一屉装着甘草梅子，那香味她有点怕闻。床顶用金链条吊着两只小珐琅金丝花篮，装着茉莉花，褥子却是极平常的小花洋布。扫床的小麻秸扫帚，柄上拴着一只粗糙的红布条穗子。真可以几天不下床，

　　他可不是不下床，这是他的雕花囚笼，他的世界。她到现在才发现了它，晚上和她嫂子拉上帐子，特别感到安全，唧唧哝哝谈到半夜，吃抽屉里的糕饼糖果，像两个小孩子。她再也没想到她会跟她嫂子这样好，有时候诉苦诉到流眼泪。

　　她要整天直挺挺坐着，让"秽血"流干净。整匹的白布绑紧在身上，热得生痱子。但是她有一种愉快的无名氏的感觉，她不过是这家人家一个做月子的女人。阳光中传来包车脚踏的铃声，马蹄得得声，一个男人高朗的喉咙唱着，"买……

　　汰衣裳板！"一只拨浪鼓懒洋洋摇着，"得轮敦敦，得轮敦敦"推着玻璃柜小车卖胭脂花粉、头绳、丝线，虬曲的粗丝线像发光的卷发，编成湖色松辫子。"得轮敦敦——"用拨浪鼓召集女顾客，把女人当小孩。

　　梳妆台的镜子上蒙着块红布，怕孩子睡觉的时候魂灵跑到镜子里出不来。满月礼已经收到不少，先送到老太太房里去看过了，再拿到这里来，梳妆台上搁不下，摆了一桌子。金锁、银锁、翡翠锁片，都是要把孩子锁在人世上。炳发老婆有点担心，值钱的东西到处摊着。新来的不知道靠得住靠不住。她不要紧，

　　奶妈新来，不知道底细，所以比别人尊敬她。他们家难得用个新人，银娣就喜欢她一个新鲜。她奶又多，每天早上还挤一碗给老太太吃。老太太不吃牛奶，人奶最补的。

　　大奶奶三奶奶和老姨太太们进来看礼物。三奶奶又带两个表嫂来看。"这是舅舅的？"有人指着一盘衣服问。不是。还没来呢。

　　她们走了，银娣不能不着急起来。"还不来，"她轻声对她嫂子说。明天再不来，我再回去一趟。你听见这些人说。这些人都是看不得人家。嗳，有些来了多少年连屁都没放一个，不要说养儿子了。

　　她们的男人又还不是棺材瓤子。"

　　三奶奶没有孩子。

　　第二天她娘家的礼没来，炳发倒来了。男亲戚向来不上楼的，这次是例外，佣人领他到银娣房里。舅老爷带来的，嗳呀，干什么？哥哥真是，还又费事。荷叶包肉，下面一大沙锅全鸡炖火腿。老郑，拿点给奶妈吃。

　　炳发穿着黑纱马褂，摇着一把黑纸扇。他老婆把孩子抱来给他看。家里都好？所以我着急。没办法，只好来跟姑奶奶商量。

　　都是低声说话，坐得又远，都向前伛偻着，怕听不见，连扇子也不摇了。每句中间隔着一段沉默。嫂嫂知道我没钱，这里过得多享福，谁相信她一个月才拿几块钱月费钱？姑奶奶手里没钱，我到处想办法。都去过了。王家里不肯？

　　摇摇头一目夹眼。"昨天去找冯金大。"谁？还是小无锡的来头。

　　她哥哥的难处不用说她也知道，她就是不懂，听他们说姚家怎样了不起，讲起来外面谁不知道，难道姚家少奶奶的娘家会借不到钱？她哥哥虽然是老实人，到底在上海土生土长的，这些年也混过来了。这回想必是夫妻商量好的，看准了她非要这笔礼不行，要她自己拿出来。姑奶奶跟姑爷商量商量看，他！姑爷住在楼下？可不是，这两天送信也难。

　　她也知道这不是叫人传话的事，要银娣自己对他说。

　　银娣不开口。他向来忌讳提钱。他是护短，这辈子从来没有钱在他手里过。逼急了还不是打官话，说送什么都一样，不过是点意思。姑爷可能想法子在帐房里支？不行呃，不是有这话，'瞒上不瞒下'？谁也瞒不了。这些人正等着扳我的错处，这下子有的说了。姑奶奶向来要强，礼不全，也许不要紧，老太太不是不知道我们的难处。

　　炳发说。老太太是不会说什么，别人还得了？也是——头胎，又是男孩子。

　　其实她并不是没想到去跟老太太说，趁着老太太这时候喜欢。不过她喜欢向来靠不住，今天宠这个，明天又抬举那个，好让这些媳妇谁也别太自信。为这事去诉苦也叫人见笑，老太太那副声口已经可以听得见："叫你哥哥不要打肿脸充胖子。这有什么要紧，都是自己人。"然后给她一笔钱，不会多，老太太不知道外面市价——姚家替她办的嫁妆就是那样，不过换了他们自己去买，就又有的说了，等买了来东西粗糙，又不齐全，正好怪他们不会买东西，不懂规矩。还是问姑爷，也不是我一个人的事，儿子一个个的前程都在这上面，做官都有份。她是不愿意说，她做不了主的事，也不便许愿，但是他们有什么不知道的？不趁热打铁，她这时候刚生了儿子，大家有面子，下股子劲硬挺过去，处处要人家特别担待，谁拿你们当正经亲戚？她恨他们不争气，眼光小，只会来逼她。

　　奶妈吃了饭进来了。才把她支使出去，又有佣人进进出出。我走了。

　　迸了这半天，还是丢给她不管了。拿我的头面去当，

　　她嫂子苦着脸望着她半天。"……姑奶奶满月那天不要戴？"就说不舒服，起不来。

　　他们显然不愿意。什么不能当，偏拣一个不久就非还她不可的。头面至少平时用不着，戒指几天不戴老太太就要问，皮衣裳要到冬天才用得着，不过大累赘，怎么拿出去？"这要赎不回来怎么办？怎么办，我上吊就是了，这日子也过够了。姑奶奶快不要这样说。你们晓得我过的什么日子？你们真不管了。姑奶奶，给人听见了。本来也都是为你打算，噢，你现在懊悔了。早晓得还是卖断了干净。

　　他老婆急得只叫姑奶奶。他已经站了起来。"我走了。"走了再也不要来了。情愿你不来。只有这一个亲人。谁再来不是人。嫌我丢脸，皇帝还有草鞋亲呢。

　　他老婆连忙说："你这是什么话？过年过节不来，不叫姑奶奶为难？"有什么为难？你不用咒人，从今天起你没有我这哥哥。

　　他老婆把他往房门口直推。"嗳呀，你要走快走，在这儿就光叫姑奶奶生气。"

　　到了晚上关了房门，银娣拿出首饰箱来，把头面包起来，放在她哥哥带来的提篮盒下屉。她嫂子第二天早上拿回家去，下午又回来了。再过了两天，礼送来了，先拿到楼上外间，老太太还没起来。大奶奶三奶奶第一个看见，把金锁在手心里掂着，估有几两重，又批评翡翠镜片颜色太淡，又把绣货翻来翻去细看。还是苏绣呢。其实苏绣的针脚板，湘绣的花比较活。反正羊毛出在羊身上。人家本事大，提篮盒拿出拿进，谁晓得装着什么出去？嗳，我也看见。来来去去，总有一天房子都搬空了。

　　奶妈照例到外间来挤奶，让老太太趁热吃。

　　她站在房门外等老太太起来，都听见了，回去告诉银娣姑嫂，又把银娣气个半死。

　　满月前两天，三奶奶叫了个穿珠花的来，替她重穿一朵珠花。她知道我要什么花样，她说话，不会吵醒三爷，不过你不要走开，晓得吧？"我知道。这一向人杂。

　　三奶奶到老太太房里去了，照例打粗的老妈子进来倒痰盂扫地。老李在桌上铺了块小红毡子，珠花衬着棉花，用一条绸手帕包着，放在毡子上，她叠起三奶奶的衣服，收拾零碎东西。粗做的扫到床前，扫帚拨歪了三爷的拖鞋，正弯下腰去摆齐整，倒吓了一跳，他打着呵欠掀开帐子，两只脚在地下找拖鞋。三爷不睡了？吵死了，还睡得着？我去打洗脸水。

　　他站在衣橱前面把裤带系紧些，竹青板带从短衫下面挂下来，排须直拂到膝盖上，"快点，我吃早饭，吃了出去。"三爷吃点什么？你去看有什么。快点。

　　老李叫了声如意没人应，那丫头想必也在楼下吃早饭。别人不是在吃饭就是跟着三奶奶。她只好自己下去，年纪又大，脚又小，又是个胖子，他还直催。他似乎从来不记得她不比寻常的女佣，是他少奶奶娘家来的，几乎是他丈母娘的代表。

　　她一直气她的小姐受他的气。

　　她拿他的碗筷到厨房去盛了碗粥，等着厨子配几色冷盘。

　　忽然听见找阿福。阿福这时候哪在这儿？

　　三爷的包车夫向来要到下午才上班。三爷今天怎么这么早？嗳，这样等不及，往外跑，还不是又迷上了个新的。

　　一会又听见说："下来了。""给三爷叫车。"早饭不吃，连脸都不洗就出去了？房里没人，连忙又气喘吁吁上楼去，看见房门半开着，帐子放着，两只拖鞋踢在地板中央，桌上铺着小红毡子，毡子上什么也没有。她心里卜冬一响，像给个大箱子撞了一下，脚都软了，掀开帐子看看没有人，只好开抽屉乱找，万一是她自己又把珠花收了起来。粗做的打了洗脸水上来，把水壶架在痰盂上，也帮着找。也真奇怪，三爷一走我马上上来。才这一会工夫，怎么胆子这么大？可会是三爷拿的？快不要说这话，让这些人听见了，说你们自己房里的人都这样说。

　　她只好去告诉三奶奶。先找她们自己房里的老妈子，跟了来在老太太门外伺候着的，问知里面正开早饭，在门帘缝里张望着，等着机会把三奶奶暗暗叫了出来，三奶奶跟她回去，又兜底找了一遍，坐在一堆堆乱七八糟的东西中间哭了起来。青天白日，出了鬼了。我叫你别走开嘛。三爷等不及要吃早饭，叫如意也不在，只好我去。孙妈去打洗脸水去了。他也奇怪，起这么个大早出去了。三爷是这脾气，大概这两天家里有事，晚了怕走不开。

　　两人沉默了一会。小姐，这要报巡捕房，不查清楚了我担当不起，跳到黄河也洗不清。要先告诉老太太。嗳，请老太太把大门关起来，楼上搜到楼下，这时候多半还在这儿，等巡捕房来查已经晚了。"他们胆子越来越大了，再也没有别人。不是那奶妈，她在老太太那儿挤奶。是那嫂子。

　　三奶奶匆匆回到老太太房去，大奶奶看见她神气不对，眼泡红红的，低声问怎么了。她要说不说的，大奶奶就藉故避了出去，丫头们一个个也都溜了。老太太两脚悬空，坐在红木炕床边沿上，摇着团扇，皱着眉听她哭诉，报巡警的话却马上驳回，只略微摇了摇头，带着目夹了目夹眼，望到别处去，就可见绝对没有可能。

　　三奶奶还是哭。"老李跟了我妈三十年了，别的也都是老人，丫头都是从小带大的，都急得要寻死，一定要查个明白，不然责任都在她们身上。"那全在你跟她们说，好叫她们放心，别出去乱说。不管上头人底下人，这话不好说人家。真要查出来又怎么着？事情倒更闹大了，传出去谁也没面子。东西到底是小事，丢了认个吃亏算了。"

　　三奶奶还站在那里不走。别难受了，以后小心点就是了。家里人多，自己东西要留神点，你去告诉你房里的人，别让他们瞎说。"老太太在炕床上托托敲着旱烟管的烟灰。

　　三奶奶只好回去，跟老李说了，叫她等那穿珠花的来了回掉她，就说不必重穿了。老李气得呼哧呼哧，在楼下等那女人，一见面再也忍不住，嘁嘁促促都告诉了她，越说越气，在厨房里嚷起来。"我们小姐可怜，打落牙齿往肚子里咽。我是不怕，拼着一身剐，皇帝拉下马。我们做佣人的，丢了东西我们都背着贼名，我算管我们小姐的东西，叫我怎么见我们太太？谁想到今天住到贼窝里来了。只有千年做贼的，没有千年防贼的。他们自己房里东西拿惯了，大包小包往外搬，怎么怪胆子不越来越大，偷起别人来了，谁叫我们小姐脾气好，吃柿子拣软的捏。"

　　三奶奶后来听见了骂老李："你这不是跟我为难么？我受的气还不够？"

　　但是已经闹得大家都知道，传到银娣耳朵里，气得马上要去拉着三奶奶，到老太太跟前当面讲理，被炳发老婆拼命扯住不放。你一闹倒是你理亏了，反而说你跟佣人一样见识。这种话老太太怎么会相信？反正老太太知道就是了。"

　　银娣没做声。坏在老太太也跟别人一样想。

　　她哭了一夜，炳发老婆也一夜没睡。第二天满月，她的头面当了，只好推病不出来，倒正像是心虚见不得人。老太太派了个老妈子来看她，也没多问话，就请大夫来开了个方子。炳发在楼下坐席，并不知道出了事，当晚接了他老婆回去。他老婆虽然在这里度日如年，这时候回去倒真有点不放心，看银娣沉默得奇怪，怕她寻短见，多给了奶妈几个钱，背后嘱咐她晚上留神着点，好在二爷明天就搬上来了。那天晚上，老太太叫人给二奶奶送点心来，又特为给她点了几样清淡的菜，总算是给面子，叫她安心。炳发老婆临走，又送整大篓的西瓜水果，自己田上来的，配上两色外国饼干，要她带回去给孩子们吃。

　　人散了，三奶奶在房里又跟三爷讲失窃的事，以前一直也没机会说，说说又淌眼抹泪起来。他们佣人不肯就这么算了，要叫人来圆光，李妈出一半钱，剩下的大家出一份。

　　他皱着眉望着她，"这些人就是这样，他们赚两个钱不容易的，拿去瞎花。"圆光的剪张白纸贴在墙上，叫个小男孩向纸上看，看久了自会现出贼的脸来。是他们自己的钱，我们管不着。他们说一定要明明心迹。不许他们在这儿捣鬼。我顶讨厌这些。他们在厨房里，等开过晚饭，也不碍着什么。老太太也知道，没说什么。

　　他虽然不相信这些迷信，心里不免有点嘀咕。为安全起见，"宁可信其有，不可信其无。第二天在堂子里打麻将，就问同桌的一个帮闲的老徐：

　　老徐马上讲得凿凿有据，怎样灵验如神，一半也是拿他开玩笑，早猜着他为什么这样关心。少爷们钱不够花，偷家里的古董出来卖是常事。有什么办法破法，你可听见说？据说只有这一个办法，用猪血涂在脸上。就不会在那张纸上露脸。

　　圆光那天，他出去在小旅馆里开了个房间，那地方不怕碰见熟人。他叫茶房去买一碗猪血，茶房面不改色，回说这时候肉店关门了，买不到新鲜的猪血，要到天亮才杀猪。但是答应多给小帐，不久就拿了一碗深红色的粘液来。他有点疑心，不知道是什么血。要了一面镜子，用手指蘸着浓浓地抹了一脸。实在腥气得厉害，他躺在床上老睡不着。仰天躺着，不让面颊碰着枕头，唯恐擦坏了面具。血渐渐干了，紧紧地牵着皮肤。旅馆里正是最热闹的时候，许多人开着房间打麻将，哗啦哗啦洗牌的声音像潮水一样。别的房间里有女人唱小调。楼窗下面是个尿臊臭的小弄堂，关上窗又太热，怕汗出多了，冲掉了猪血。

　　一个小贩在旅馆通道里叫卖鸭肫肝、鸭什件。卖白兰花！生，白兰花要口伐？"

　　跑旅馆的女孩子自然也不是正经人，有人拉她们进来胡闹，顺手牵羊会偷东西的。

　　到了后半夜渐渐静下来了。有两个没人要的女人还在穿堂里跟茶房打情骂俏，挨着不走，回去不免一顿打。有人大声吐痰，跟着一阵拖鞋声，开了门叫茶房买两碗排骨面。

　　他本来没预备在这里过夜，这时候危险早已过去了，就开门叫茶房打洗脸水来。洗了脸，一盆水通红的。小房间里一股子血腥气，像杀了人似的。

　　他带了几只臭虫回来，三奶奶抓着痒醒了过来，叫李妈来捉臭虫。李妈扯着电线辂辘，把一盏灯拉下来在床上照着，惺忪地跪在踏板上，把被窝与紫方格台湾席都掀过来，到处找。他们圆光怎么样？早散了，还不到十一点。嗳，不要说，倒是真有点奇怪——在人堆里随便拣了个小孩，是隔壁看门的儿子，才八岁，叫他看贴在墙上那张白纸。"小孩"眼睛干净，看得见鬼。童男更纯洁。看见什么没有？先看不见。过了好些时候，说看见一个红脸的人。红脸——那是谁？可像是我们认识的人？就是奇怪，他说没有眼睛鼻子，就是一张大红脸。嗳哟，吓死人了，别的没有了。红脸，就光是脸红红的，还是真像关公似的？说是真红。做贼心虚，当然应当脸红。是男是女？他说看不出。这孩子怎么了？是近视眼？

　　三爷忽然吃吃笑了一声。"也许他不是童男子，眼睛不干净。"你反正——

　　他高兴极了，想想真是侥幸，幸亏预先防备，自己还觉得像个傻子似的，在那臭虫窝里受了半天罪。
本书来自大学生小说网www.dxsxs.com  ,本网站提供免费txt小说，欢迎下载。本站去除糟粕，留取精华，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整。
